.
1:1-Untertitelung
Donald Trump
wird amerikanischer Präsident.
Er ist demokratisch gewählt.
Das muss man akzeptieren,
man muss es respektieren,
aber man muss es nicht schön reden.
Die Amerikaner haben einen
Populisten zum Präsidenten gewählt.
Ein Präsident, der gegen
Ausländer und Minderheiten aufhetzt
und der sich wichtig macht,
der sich aufspielt
mit sexuellen Übergriffen.
Was ist da eigentlich passiert?
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Katja Gentinetta,
Politikphilosophin.
Sie sagt: "Trump und andere
Populisten versprechen dem Volk,
das Rad der Zeit zurückzudrehen.
Konkrete Rezepte haben sie keine."
Mattea Meyer, Nationalrätin SP,
findet: "Die Wahl von Trump zeigt:
Wir brauchen jetzt mehr Umverteilung
und mehr Gerechtigkeit."
"Wenn es den Leuten besser geht,
wählen sie keine Populisten."
Andreas Glarner,
Nationalrat SVP, sagt:
"Trump wird
ein grossartiger Präsident."
"Und was heisst schon Populismus?"
"Das heisst doch nur, so zu reden,
dass das Volk es versteht -
und das ist gut."
Pirmin Bischof,
Ständerat CVP, findet:
"In der Mitte
setzen wir auf Kompromisse -
das ist vielleicht
langweiliger als Populismus,
aber es ist
das Erfolgsgeheimnis der Schweiz."
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander,
herzlich willkommen,
sehr verehrte Gäste und Sie,
liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer zu Hause.
Schön, sind Sie mit dabei.
Herzlich willkommen,
liebe Leute im Publikum,
die heute mitdiskutieren
nach dieser historischen Woche.
Gewisse Frauen sind Schlampen,
Schweine oder Hunde.
Mexikaner sind Vergewaltiger
und Muslime dürfen
schon gar nicht erst einreisen.
Andreas Glarner,
trotzdem finden Sie Donald Trump,
der all das gesagt hat,
einen tollen Präsidenten.
Wir müssen aufpassen.
Das eine ist das Amt,
das er einnehmen wird,
der Job, den er wahrnehmen wird.
Das andere sind seine Aussagen,
die ich selbstverständlich
auch nicht alle teile.
Wir müssen aber auch wissen,
dass die zum Teil schon
über ein Jahrzehnt alt sind
und dass wir Wahl-Kampf hatten
und nicht Wahl-Streicheln.
Man darf nicht alles
auf die Goldwaage legen,
was das stattgefunden hat.
Es ist in Ordnung, dass man
im Wahlkampf solche Dinge sagt?
Nein, da müssen wir aufpassen.
Das eine ist das Amt,
das er danach wahrnehmen wird.
Das andere ist das,
was er gesagt hat.
Von gewissen Aussagen
distanziere ich mich da deutlich.
Da finde ich, das ist ein No-Go.
Aber jetzt
müssen wir vorwärts schauen.
Mattea Meyer.
Es ist klar:
Donald Trump ist ein Rassist,
der Migrantinnen
und Migranten verunglimpft.
Er ist ein Frauenfeind,
der damit prahlt,
dass er Frauen sexuell belästigt
und Übergriffe auf Frauen macht.
Gleichzeitig ist er eigentlich
auch die Vertretung der Finanzelite.
Es ist eigentlich
zynisch und absurd,
dass trotzdem Mio.
von Amerikanerinnen und Amerikanern
sich von ihm
besser verstanden gefühlt haben.
Leute, die den sozialen Abstieg
wirklich erlebt haben.
Die von ihren Jobs nicht leben
können oder arbeitslos sind.
Da nützt es nichts, wenn man Trump
lobt, wie das Andreas Glarner tut.
Wir hatten eine achtjährige
Lethargie unter einem,
der einen grossen Wandel
versprochen hat, unter Herr Obama.
Es ist überhaupt nichts passiert
für das Volk.
Das Wahlergebnis
ist eine direkte Folge davon.
Das Volk vertraut jetzt jemandem,
der auch etwas verspricht -
und wir werden sehen,
ob er das halten kann.
Frau Gentinetta.
- Das Versprechen ist eben gross.
Ich glaube, die Wahrheit
liegt irgendwo in der Mitte.
Ich war nicht so überrascht
wie viele andere.
Ich habe vermutet,
dass es soweit kommen kann.
Das ist das eine.
Andererseits ist es wirklich
ein Verdikt gegen die Globalisierung.
Ich sage nicht, dass ich
mit Donald Trump einverstanden bin.
Aber die Globalisierung
zeigt irgendwie,
dass die nationale Politik
wirklich Schwierigkeiten hat,
dem Einhalt zu gebieten.
Es ist aber auch ein Populist,
der es geschafft hat,
die niederen Instinkte anzusprechen.
Er hat es geschafft,
die Sprache des Volkes
unter dem Tisch oder unter
der Gürtellinie zu sprechen,
um gewählt zu werden.
Ich bin nicht damit einverstanden,
dass man ihm alles verzeihen darf,
was er gesagt hat -
nur, damit er gewählt wird.
Es muss schon irgendwo
eine Linie geben zwischen dem,
was er versprochen hat,
wie er sich verhalten hat
und wie er sich jetzt
als Präsident zeigen wird.
(Andreas Glarner) Aber er ist meines
Wissens demokratisch gewählt worden.
(Katja Gentinetta)
Völlig einverstanden.
Herr Bischof, ist es zum Lachen,
zum Weinen oder zum Freuen?
Das ist eine gute Frage.
In vielen Schweizer Städten
ist heute Fasnachtsbeginn.
Kennt man die Floskeln, die dann
wahrscheinlich kommen werden?
Das Thema für die Fasnacht ist
wohl vorgegeben. Das gibt genug her.
Aber man muss Politik und Klamauk
auseinanderhalten.
Es gab eine Reality-TV-Show
mit Donald Trump,
wo er während Jahren als künftiger
Präsident aufgetreten ist
und diese Rolle gespielt hat.
Niemand hat das ernst genommen -
jetzt wurde er
vom amerikanischen Volk gewählt.
Politik ist nicht hier,
um Klamauk zu betreiben.
Politik ist hier,
um am Schluss Probleme zu lösen.
Darum herum kann man viel Klamauk
machen, das machen Rechte und Linke.
Aber am Schluss werden wir daran
gemessen, ob wir es schaffen,
die Probleme zu lösen.
Die Schweiz tat bisher gut daran,
nicht mit Klamauk zu arbeiten
wie viele andere Länder.
Nicht so wie Berlusconi
und ähnliche Figuren.
Sodass wir am Schluss
eine nüchterne und langweilige
Politik machen - aber eine,
die uns zum wohlstandsreichsten Land
Europas gemacht hat.
Wenn Sie in die Runde schauen und
von langweiliger Politik sprechen,
meinen Sie wahrscheinlich
nicht Andreas Glarner.
Ich kann zu wenig gut beurteilen,
wie langweilig er ist.
Denn er hat gerade
nonverbal widersprochen.
Ich bin selbst eigentlich auch
kein langweiliger Mensch, glaube ich.
Aber ich versuche,
am Schluss gelassen zu bleiben -
auch jetzt nach der Wahl
von Donald Trump.
Ich kann mich nicht
so sehr darüber aufregen.
Aber
das ist natürlich schon die Frage.
Das Volk erwartet jetzt Lösungen,
und nicht das elitäre Abgehobene,
das sie bisher gehabt haben.
Die Elite, die gesagt hat:
"Wir sind besser als das Volk."
Die versucht hat,
via Presse und Medien das Volk
an einen Ort zu schieben,
wo es nicht ist.
Und jetzt
kommt der Begriff Populismus.
Was heisst das denn genau?
D.h. "dem Volk
nach dem Mund gesprochen."
D.h. man nimmt das vom Volk auf und
setzt es in verständliche Worte um.
Und man wird dann auch vom Volk
verstanden - und gewählt.
Das ist ein wichtiges Anliegen.
Martin Luther
hat das vor 500 Jahren gesagt:
"Ihr sollt dem Volk
aufs Maul schauen."
Das können wir -
vielleicht gerade die Mitte-
Politikerinnen und -Politiker -
zu wenig.
Aber wenn ich
vor der Wahl verspreche,
eine grosse Mauer
gegen Mexiko zu bauen und ich weiss,
dass man die nie bauen wird,
dann lebe ich vom Lügen
und gewinne damit Wahlen.
Das ist schon nicht der Stil,
den wir uns gewohnt sind.
Bei jeder Wahl und bei jedem
Wahlkampf wird übertrieben.
Am Schluss müssen wir das
an der Realität messen.
Aber die Mauer
kann ja auch symbolisch sein.
Er will ja einfach die
unkontrollierte Einwanderung
von Zehntausenden, die jeden Monat
über die Grenze kommen, verhindern.
Ob das schlussendlich eine Mauer
oder ein Stacheldraht ist -
was immer es brauchen wird ...
Sie sagen, das Wahlversprechen
sei eher symbolisch gemeint gewesen.
Was Trump produziert, ist schon
ein Dammbruch der Respektlosigkeit.
- Wieso denn? Er ist doch
für Amerika verantwortlich.
Gegenüber Frauen, Minderheiten,
gegenüber anderen Ethnien.
(Andreas Glarner)
Was heisst Minderheiten?
Er ist doch
für Amerika verantwortlich,
für dessen Wohl und Prosperität.
Zu Amerika
gehören aber mehr Leute als nur
seine weissen Männer und die Frauen,
die sich vor ihm behandeln lassen,
wie er will.
- Aber wenn die anderen
einmarschieren und danach
beim Sozialamt herumhängen,
dann ist Amerika auch nicht gedient.
Das müssen wir auch wieder lernen:
Jedes Land
ist für seine Grenzen zuständig.
Es gibt Verantwortlichkeiten
bei den Grenzen.
Einverstanden,
aber nicht auf diese Art.
(Mattea Meyer)
Seien wir doch ehrlich:
In den USA ist einer der mächtigsten
rechtspopulistischen Milliardäre
gewählt worden, der den Menschen,
die wirklich reale Probleme haben,
vorgaukelt, dass die Lösung
für ihre Probleme darin besteht,
dass man eine Mauer baut.
Dass man Menschenrechte abgeschafft
und die Interessen der Grosskonzerne
in das Zentrum stellt.
Wo hat er Menschenrechte angegriffen?
(Mattea Meyer)
Diese Politik machen auch Sie.
(Andreas Glarner) Wir haben vorher
vom Lügen gesprochen, Mattea Meyer.
Frau Meyer zuerst.
Das Problem ist, dass die Politik,
die Donald Trump verspricht,
kein einziges Problem löst,
sondern erst die Probleme
dieser Menschen verursacht,
die Angst haben, dass sie
übermorgen keine Job mehr haben.
Die nicht wissen, wie ihre Kinder
in die Schule gehen können.
Die nicht wissen, was sie tun
sollen, wenn sie krank werden.
Es gibt eine Lösung für diese Pro-
bleme, die heisst aber nicht Trump.
Sondern die heisst mehr Demokratie
in den USA - aber auch hier.
Andreas Glarner.
Wo hat Donald Trump angetönt, die
Menschenrechte verletzen zu wollen?
Ich glaube, wenn man damit prahlt,
dass man Frauen
zwischen die Beine greift,
verletzt man die Frauen- und
Menschenrechte ziemlich stark.
Dass Sie das nicht so sehen,
ist mir klar.
(Andreas Glarner)
Das war Locker Room Talk,
das wissen Sie genauso wie ich.
Das war nicht schön,
aber es war elf Jahre her.
Und dass Frau Clinton 30'000
Dokumente verschwinden lässt,
ist nicht wesentlich schöner, es
hat einfach etwas besser geklungen.
Sie sehen, die Wahl bewegt
die Welt und unsere Runde.
Sie bewegt auch das Publikum.
Guten Abend, Nadine Mattli.
Sie sind 19 Jahre alt
und studieren Wirtschaft.
Sie haben sich gemeldet und gesagt,
sie hätten Trump gewählt. Weshalb?
Als Amerikanerin hätte ich ihn
auf jeden Fall gewählt.
Ich verstehe, was dort los ist.
Wenn man schon
dreimal den Job verloren hat
und eine unsichere Zukunft hat, ist
es klar, dass man jemanden möchte,
der einen Wandel bringt -
und nicht jemanden aus dem
Establishment, der Elite,
der alles genau gleich
weitergeführt hätte wie bis anhin.
Es brauchte
einen Wandel, einen Bruch,
mit der verkrusteten, korrupten
Struktur, die man heute hat.
Herr Bischof.
Ich glaube,
da hat Frau Mattli schon recht.
Das ist auch der wesentliche Grund
für die Wahl von Donald Trump.
Diesen Grund
kann man auch nicht wegreden.
Die Eliten in allen Ländern
müssen das ernst nehmen.
Wir haben in den USA etwas erlebt,
das wir in der Schweiz
gottlob nicht erlebt haben:
Ein guter Teil
des amerikanischen Mittelstandes
befindet sich im Abstieg.
Ich habe in den USA studiert.
Ich habe immer noch Kontakt
mit meiner Gastfamilie.
Das ist eine Familie,
in der die ältere Generation
noch aufs College gehen konnte.
Die hatte ein gutes Einkommen,
hat im Mittelstand gearbeitet.
Und von deren Enkelkindern
ist jetzt eines arbeitslos
und eines konnte man nicht
auf eine gute Schule schicken.
Die haben Angst
und wählen jetzt einfach
aus Protest jemand anderen.
Aber Sie hätten ihn nicht gewählt,
im Gegensatz
zur jungen Dame im Publikum.
Ich hätte das nicht getan.
Ich glaube,
schlussendlich ist es ein Fehler,
aus Protest jemanden zu wählen, nur
weil man gegen jemand anderen ist.
Es gibt Rechts- und Linkspopulismus.
Ich glaube,
es war nicht nur Protest.
Man möchte einen Wandel erleben.
Hillary Clinton
hätte das nicht bringen können.
Sie verspricht auch viel und
es ist überhaupt nicht sicher,
dass sie ihre Versprechen
eingehalten hätte.
Das Wichtigste war es also,
einen Bruch herzustellen und
einmal jemand anderen zu wählen.
Absolut, ich denke,
das kann man auch verstehen.
Man muss sich in die
amerikanischen Leute hineinversetzen
und verstehen,
was sie dort durchmachen.
Sie haben nicht die Stabilität
und Sicherheit, die wir hier haben.
In der Schweiz hätte ich
Donald Trump nicht gewählt.
Aber wenn ich in den USA wohnen
würde, mit dieser Unsicherheit
und einer unsicheren Zukunft,
dann wäre für mich absolut klar,
dass ich Donald Trump wählen würde.
Darf ich nachfragen:
Donald Trump sagt einfach,
er wolle keine Globalisierung.
Der technische Fortschritt
habe Mio. von Arbeitnehmern
in den USA geschadet.
Und er werde das jetzt stoppen.
Herr Trump wird das nicht stoppen.
Er macht ein Versprechen,
das er nicht einhalten kann.
Ich finde, man darf das nicht immer
so wörtlich nehmen, was er sagt.
* Lachen im Publikum *
Es ist ja klar, dass er das
nicht alles so umsetzen kann.
Ihm alles zu glauben,
ist etwas naiv.
(Mattea Meyer) Man ist hier
schon wahnsinnig grosszügig
mit einem
der mächtigsten Menschen dieser Welt.
Es ist klar: Hillary Clinton ist
eine Vertreterin der Wall Street,
der hohen Finanz.
Wenn sie eine Schweizerin wäre, wäre
sie eher bei der FDP als bei der SP.
Das ist ganz klar.
Es gelang ihr nicht,
Vertrauen zu schaffen bei den Leuten.
Zu sagen: "Wir können gemeinsam
die sozialen Missstände aufheben."
Es ist aber auch klar,
dass ihre Nicht-Wahl
sehr stark damit zusammenhängt,
dass sie eine Frau ist und
mit Sexismus zu kämpfen hatte.
Sexismus,
den Sie vertreten, Herr Glarner.
(Andreas Glarner)
Jeder Mann mit demselben Programm
wäre auch nicht gewählt worden.
Wer momentan in den USA die
glaubwürdigste Politikfunktion hat,
ist Bernie Sanders.
Er hat im Vorwahlkampf den Leuten
eine klare Botschaft vermittelt:
Die Leute haben ein Recht darauf,
dass es ihnen besser geht,
und es kann ihnen besser gehen.
Er stand für einen Mindestlohn ein,
von dem die Leute leben können.
Er besetzte sich für ein bezahlbares
College ein und für den Zugang
zu einer funktionierenden
Gesundheitsversorgung.
Und v.a. setzte er sich dafür ein,
endlich die Hochfinanz
zu brechen und zu sagen,
dass Steuerflucht
kein Kavaliersdelikt ist.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das ist wirklich ein Punkt.
Es ist wirklich ein Problem,
dass die nationale Politik
Schwierigkeiten hat,
etwas
gegen  d i e  Globalisierung zu tun.
Was kommt für ein Vorschlag?
Der Mindestlohn.
Was passiert bei diesem Vorschlag?
Die Unternehmen sagen,
dass sie das ausrechnen müssen.
Was werden sie im Zweifelsfall
machen? Die Arbeitsplätze auslagern.
Das ist also auch keine Lösung.
Man hat da keine Lösung
und bei der Mauer keine Lösung.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Andreas Glarner) Die Mauer ist ja
nicht unbedingt ein physisches
Statement gegen die Globalisierung.
(Katja Gentinetta) Es ist ganz klar
ein Verdikt gegen die Einwanderung.
(Andreas Glarner)
Jetzt hat ja Frau Meyer gesagt,
man habe den Falschen nominiert.
Das sehe ich anders.
- Das habe ja nicht ich gesagt.
Ich habe nur gesagt, dass genau
das ein Beispiel dafür ist,
in welchen Schwierigkeiten die
nationale Politik in den USA steckt.
Hier sind eben beide Extreme
keine Lösungen.
Also ein Protektionismus
von ganz links und ganz rechts.
Beide gehen an der Realität vorbei.
Ich bin schon einverstanden, dass
es da wirklich eine Mitte bräuchte.
Die müsste
zwischen den Polen vermitteln
und das Zünglein an der Waage spie-
len. Nur so lässt sich das machen.
Ein Mindestlohn und eine funk-
tionierende Gesundheitsversorgung
würden die Leute
vor dem sozialen Abstieg,
den sie real erlebt haben, befreien.
Das muss man dann
auch noch finanzieren können,
das ist eben auch ein Punkt.
(Mattea Meyer) Das kann man
finanzieren, wenn man endlich
die Grosskonzerne
wieder richtig besteuern würde.
Es ist wie in der Schweiz:
Irgendjemand muss
Ihre Ideen finanzieren.
Da sieht man,
dass es auf beiden Seiten
Populisten gibt, rechts und links.
Schon bei der französischen
Revolution gab es eine Gruppe,
die dann
die Macht übernahm und sagte:
"Was nützt Demokratie,
wenn der Brotpreis steigt?"
Diese Haltung teile ich nicht.
In der Schweiz
haben wir den grossen Vorteil,
dass wir am Schluss
eine Bevölkerung haben,
die eben auch
über Sachfragen entscheiden kann.
Mehr Ferien, hohe Mindestlöhne -
das sind alles Fragen, die
das Schweizer Volk abgelehnt hat.
Das Volk ist dort dem linken Populis-
mus nicht auf den Leim gekrochen.
(Mattea Meyer) Populismus ist nicht,
dass man Dinge beim Namen nennt.
Genau an dem wird auch ein rechter
Populismus in der Schweiz scheitern.
Im Gegensatz zu den USA
haben wir eine langjährige
direktdemokratische Tradition,
auch für Sachfragen.
Da habe ich
grosse Hoffnung und Überzeugung,
dass das in der Schweiz
so nicht passieren könnte.
Wir müssen aufpassen.
Das eine ist die demokratische Idee.
Das andere ist,
was er versprochen hat.
Er hat übrigens gesagt,
dass Einkommen unter 25'000 $
steuerfrei sein sollten.
Das müsste Ihnen ja
eine wahre Freude sein,
Sie wollen ja schon lange mehr Gra-
tis-Bürger. Das hat er versprochen.
Gratis-Bürger?
- Ja, das sind Gratis-Bürger.
Sie können den Bestellzettel aus-
füllen, müssen aber nichts bezahlen.
Ist das etwas Schlechtes
oder etwas Gutes, Gratis-Bürger?
Das muss man in Amerika
anders beurteilen als bei uns.
Bei uns kann man viel mehr
bestellen, ohne zu bezahlen.
Das hätte mehr Erfolg
als in Amerika.
Aber auch Deregulierung - er will
auch die Unternehmenssteuern senken.
Er will die Firmen wieder fit machen.
Er will einen gewissen
Protektionismus,
der aber gegen
internationale Abkommen spricht.
Gerade die WTO
wird ihn selbstverständlich bremsen.
(Katja Gentinetta)
Die will er ja neu verhandeln,
das ist ja Ihre Spezialität.
Neu verhandeln ist immer gut,
selbstverständlich.
* Lachen im Publikum *
Ja nein, Moment: Es ist
das mächtigste Land der Welt.
Er hat das Recht - vielleicht
im Gegensatz zu Frau Merkel,
die sich momentan
völlig überschätzt und meint,
sie könne mit ihrer korrupten
und am Boden liegenden EU
noch irgendwelche
Forderungen stellen -
er hat jetzt den Joker in der Hand.
Ich glaube, er wird es gut machen.
Der Mann hat der Joker in der Hand,
sagen Sie, Andreas Glarner.
Und der Mann hat - Sie haben es ge-
hört - wirklich einiges versprochen.
Z.B. die bereits angesprochene
Mauer, bei der Sie jetzt sagen,
sie sei vielleicht
nicht ganz so wörtlich gemeint.
Josua Studer, guten Abend.
Sie sagen: "Auch wenn Donald Trump
das vielleicht
nicht alles hinbekommt -
genau deswegen gefällt er mir,
weil er direkt spricht."
Das ist so, ja.
Obama hat auch versprochen,
Guantanamo zu schliessen.
Man ist davon ausgegangen,
dass er am ersten Tag
das Licht löschen wird.
Jetzt ist
seine Präsidentschaft vorbei,
und Guantanamo gibt es immer noch.
So läuft das überall.
Viele versprechen Dinge,
sind aber lieb und nett.
Er hat halt Klartext gesprochen.
Wie Herr Glarner gesagt hat:
Er spricht,
wie das Volk spricht und denkt.
Wenn man zum Volk geht,
hört man, was sie beschäftigt.
Er hat sich erlaubt,
das auszusprechen.
Ich gehe davon aus, dass er selbst
nicht mit seiner Wahl gerechnet hat
und das Ganze etwas
als Showtime wahrgenommen hat.
Jetzt ist er gewählt.
- Dumm gelaufen.
* Lachen im Publikum *
- Nein!
Man muss einmal die Frage stellen,
wer ihn nicht gewählt hat.
Das sind die,
die nicht an die Urne gegangen sind
aber auch Frau Clinton
keine Chance gegeben haben.
Das war keine Alternative.
Das kennen wir
in der Schweiz gar nicht,
dass wir nur zwei Leute zur Auswahl
haben, wo man sich fragen muss,
wer das kleinere Übel ist.
Aber in meinen Augen
haben wir als Schweizer
darüber auch nicht zu urteilen.
Ich sehe hinter Ihnen eine Dame,
die sich auch
für die Diskussion interessiert.
Was sagen Sie zu dem,
was gesagt wurde?
Naja, es gibt zwei Pole -
und etwas dazwischen.
Ich habe mich
als Holländerin und Europäerin
vielfach dazwischen gefühlt.
- Zwischen den beiden Kandidaten?
Ich finde, dass Donald Trump
und Hillary Clinton
beide
eine Weite erzeugt haben in Amerika.
Sie haben alles aufgetischt,
was so passieren könnte
mit der Menschheit und der Welt.
Mit diesem Potenzial
können wir etwas anfangen.
Wen hätten Sie denn gewählt,
Donald Trump oder Hillary Clinton?
Naja, ich bin eine Frau!
- Gut, das ist auch eine Antwort.
Vielen Dank. Aber Herr Studer hätte
tatsächlich Donald Trump gewählt.
Weil Herr Trump so spricht, wie -
Herr Glarner hat es gesagt -
dem Volk der Mund gewachsen ist.
Ich glaube,
da hat Herr Studer schon recht.
Das ist auch eine Kritik,
die wir ernst nehmen müssen,
speziell in der Schweizer Politik.
Sie sagen jetzt immer,
Sie seien einverstanden,
und trotzdem
sind Sie nicht einverstanden.
Einverstanden mit allem
ausser der Schlussfolgerung?
Nein,
ich hätte Herrn Trump nicht gewählt.
Aber die Kritik, dass wir manchmal
dem Volk nicht aufs Maul schauen -
also dass wir uns
nicht verständlich ausdrücken -
dann ist das eine Kritik,
die wir absolut ernst nehmen müssen.
Wir müssen auch komplexe Zusammen-
hänge einfach erklären können.
Wenn wir das nicht können,
dann sind wir schlechte Politiker.
Das hat Herr Trump sehr gut gemacht.
Da läuft Ihr Gefahr,
dass Ihr auch noch gewählt werdet.
Es ist ja eben so:
Der, der es einfach erklären kann
und der Rezepte verspricht -
ob er sie einhalten kann,
werden wir sehen -
aber gebt ihm
doch einmal eine Chance!
Übrigens: Wer seine Antrittsrede
gehört hat, hat gemerkt,
dass der Mann den Sprung
vom Kandidaten zum Präsidenten
bereits geschafft hat.
Er ist eben ein guter Schauspieler.
Im Wahlkampf hat er dem Volk
nach dem Munde geredet,
hat das gesagt,
was das Volk hören wollte.
(Andreas Glarner)
Das tun eigentlich alle.
Als er im Wahlkampf in Mexiko war,
gab er sich plötzlich
staatsmännisch.
Die Antrittsrede wurde sicher
schon lange vorher geschrieben,
die hat er wunderbar abgelesen.
Er sagt immer genau das,
was das Publikum hören will.
Die Frage ist einfach: Wen sieht er
als Präsidenten als sein Publikum?
Das ist eigentlich die grosse Frage,
die noch unklar ist.
Wer wird sein Publikum sein,
wenn er im Amt ist?
Denn er spricht immer so, wie
das Publikum das gerne hören will.
Ich hätte das besser interpretiert,
was er da gesagt hat.
Er hat frei gesprochen,
hat das gesagt, was wichtig ist.
Er hat die Hand zum Frieden gereicht.
Er hat gesagt, dass sich Amerika
zusammenraufen muss.
Genau - "Make America great again"
ist sein Motto.
Und ich glaube, das kommt gut.
Ich glaube,
er wird das Amerika auch einen,
sobald er
die ersten Erfolge vorweisen kann.
Man sieht jetzt schon, wie er
sein Kabinett zusammensetzen will.
Das besteht
aus erzkonservativen Gouverneuren ...
(Andreas Glarner) Ja, Gott sei Dank!
* Lachen im Publikum *
(Mattea Meyer)
... und aus der Finanzelite.
(Andreas Glarner) Mit Steuergeld-
Verschleuderern erreicht man nichts.
In den USA gibt es - wir haben es
vorher gehört - ganz viele Frauen,
die ihn nicht gewählt haben.
Die wissen, weshalb sie
einen solchen Sexist nicht wählen.
(Andreas Glarner) Aber auch ganz
viele Frauen, die ihn gewählt haben.
Es gibt ganz viele Schwarzamerikaner,
die ganz genau wissen,
weshalb sie ihn nicht gewählt haben -
weil sie nämlich
die Polizeigewalt satt haben.
Sie wissen, dass Donald Trump
mit seinen blumigen und aggressiven
Worten, die Sie unterstützen,
kein einziges der realen Probleme
lösen wird - kein einziges.
Mattea Meyer,
die Amerikaner haben ihn gewählt -
trotz oder wegen
der blumigen und aggressiven Worte.
Donald Trump hat Dinge gesagt,
die einen vor kurzem in der Politik
noch den Kopf gekostet hätten.
Das hätte man sich
nicht leisten können.
Anzüglichkeiten,
rassistische Aussagen.
Frau Gentinetta, wie sehen Sie das?
Hat genau das die Leute überzeugt -
dass er sich nicht schert
um die gesellschaftliche Normen?
Es ist wirklich
ein Dammbruch passiert.
Wir haben in den letzten Jahrzehnten
die Entwicklung
einer Political Correctness,
die vielleicht
auch ein bisschen weit geht.
Dass man wirklich nicht mehr
das sagen kann, was man denkt.
Also zu enge Regeln?
Man darf sagen, was man denkt,
aber man muss es nicht so ausdrücken.
Sie sagen also, dass man heute
nicht mehr so sprechen darf,
wie man möchte?
Dass einem alles verboten wird,
dass man nicht mehr so sprechen
darf, wie man empfindet.
Und das führt dann
zur Wahl eines Donald Trump.
Was wir in der Gesellschaft gelernt
haben, ist, Respekt zu haben.
Respekt vor den Frauen, vor Minder-
heiten. Das ist richtig und wichtig.
Wenn man das alles kaputt macht,
dann ist das sicher gravierend.
Auf der anderen Seite
geht es so weit -
und hier sehe ich
eigentlich das Problem,
deswegen lagen
all die Umfragen daneben -
dass sich in den Umfragen
niemand gewagt hat, zuzugeben,
dass er Trump wählen wird.
Mit wie vielen Leuten habe ich
gesprochen, die gesagt haben:
"Clinton kann man
ja auch nicht wählen."
D.h. nichts anderes als:
"Ich würde Trump wählen."
Und wenn man nicht bereit ist,
diese Konsequenzen zu tragen
und das zu sagen,
dann steckt schon irgendwo
ein Funken Wahrheit dahinter,
dass man sagt:
"Wenn ich alleine vor der Urne stehe
und meinen Zettel ausfülle,
dann sage ich das, was ich denke."
Wir sind
bei der Sprache von Donald Trump.
Er hat
verletzende Dinge gesagt, Dinge,
die nach bisherigem
Moralempfinden anstössig sind.
Hat ihm das zur Wahl verholfen?
Ist es das, was die Leute
schlussendlich begeistert hat?
All das, von dem man dachte,
dass es die Leute abstösst.
Ich glaube schon, dass ihm das
z.T. zur Wahl verholfen hat.
Das ist ja letztendlich
auch eine Realität.
Ich möchte nicht wissen,
wie viele sich
mit ihm identifizieren und sagen:
"Eigentlich bin ich
auch ein solcher Macker wie er."
Oder: "Der macht das richtig."
Das zeigt, in was für einer
sexistischen Gesellschaft wir leben.
Dass die Wahl eines Donald Trump
überhaupt möglich ist.
Frau Gentinetta
hat schon ein Stück weit recht.
Ich bin selbst Jurist und Anwalt.
Aber was wir in der letzten Zeit
an Gesetzgebung gemacht haben -
da ist es schon so, dass sich viele
Leute im Land nicht mehr trauen,
zu sagen, was sie denken.
Wir haben
die strafrechtlichen Grenzen
z.T. vielleicht etwas zu eng gezogen.
In einer Demokratie -
gerade in einem Land,
in dem man über Sachfragen
und über Menschen abstimmt -
muss man frei sagen können,
was man denkt.
Das richtet sich an
die Sozialdemokratin in der Runde.
Bei Ihnen ist es ja unterdessen so,
dass man nicht mehr von Frauen
oder Männern schreiben darf,
sondern immer
ein Sternchen machen muss,
damit alle anderen
möglichen auch noch gemeint sind.
Habe ich das zu fest überspitzt?
Wenn jemand gewählt wird,
der damit prahlt,
dass er Frauen
zwischen die Beine greift,
der sexuelle Übergriffe
auf Frauen verharmlost,
dann hat das nichts
mit Meinungsfreiheit zu tun.
Dann ist das respektlos gegenüber
der Hälfte der Weltbevölkerung.
Und es ist verletzend.
Frau Gentinetta
hat ja etwas anderes gesagt.
Sie hat gesagt,
dass die Normen manchmal
vielleicht etwas zu weit gehen.
Gerade jetzt bei Ihrer Partei.
Dass man
nicht mehr so sprechen darf,
wie einem
der Schnabel gewachsen ist.
Selbstverständlich
darf man sprechen, wie man möchte.
Aber
das ist auch nicht die Diskussion.
Die Auseinandersetzung ist,
dass Donald Trump vorgaukelt,
Lösungen zu haben für Probleme,
indem er Frauen verachtet,
indem er Mauern baut,
indem er Migranten
als Vergewaltiger abstempelt
und indem er
gleichzeitig damit prahlt,
dass er keine Steuern zahlt,
obwohl er Milliardär ist.
Sie sind also nicht
mit Frau Gentinetta einverstanden.
Ich glaube,
das ist nicht die Diskussion.
Wir haben ein Establishment
und wir haben die Medien,
die über die politische
Korrektheit entscheiden.
Da hat Frau Gentinetta völlig recht.
Man traut sich nicht mehr,
zu sagen, was man denkt.
Wir haben ein Anti-Rassismus-
Gesetz, das uns verbietet,
gewisse Äusserungen zu machen -
auch am Stammtisch nicht mehr.
Wir werden mittlerweile
für jede Äusserung überall belangt.
Auch im juristischen Bereich,
was Herr Bischof vorher angetönt hat.
Und jetzt kommt einer, der Deutsch
und deutlich spricht und so,
wie ihm der Schnabel gewachsen ist.
Also ein bisschen mehr
als Deutsch und deutlich
ist es dann natürlich schon.
* Lachen im Publikum *
Noch einmal, ich bin weit weg davon,
gewisse Äusserungen
von ihm gutzuheissen.
Da möchte ich
richtig verstanden werden.
Aber man hat ihn auch
schlechtgeschrieben.
Man muss es einmal auf Deutsch
sagen: Das ganze Establishment ...
(Katja Gentinetta) Das deutsche Wort
wäre wohl Classe Politique, oder?
(Andreas Glarner)
... die ganzen Umfragen,
alle Medien haben gewaltig
eines auf die Schnauze bekommen -
ich sage es jetzt salopp.
Und jetzt lecken alle Journalisten
und Umfragefritzen ihre Wunden
und erklären, wie konnte es ...
Es lagen gar nicht
alle Umfragen derart falsch.
Der grösste Umfrageguru hat gesagt:
2/3 für Clinton, 1/3 für Trump.
Also hat er nicht ausgeschlossen,
dass es passiert.
(Mattea Meyer)
Clinton betreibt keine Politik,
die die Menschen
in ihrer Würde verletzt.
Das ist der Unterschied.
Der Punkt ist der:
Er hat es in einer Sprache gesagt,
die man lieber nicht hören möchte.
Einen solchen Menschen möchte man
nicht als Präsidenten haben.
Das ist klar.
Aber was er gesagt hat ...
Er hat einfach gewisse Probleme
angesprochen. Das ist der Punkt.
Da haben wir in der heutigen
Demokratie wirklich ein Problem:
Dass man gewisse Themen
gar nicht ansprechen darf,
weil das alleine schon falsch ist.
Wenn wir
unsere Migrationssituation anschauen:
Nur schon zu sagen, dass das
zu einem Problem werden könnte,
ist fast schon heikel.
Und dann sind wir wirklich an einem
schwierigen Punkt in der Demokratie.
Das darf nicht passieren.
* Applaus *
Ich möchte gerne noch eine Stimme
aus dem Publikum dazu nehmen.
Simon Mettler, guten Abend.
Sie sind Politologe und,
ich glaube, 24 Jahre alt?
26. - Sie leben
normalerweise in den USA,
sind jetzt gerade
für ein paar Tage in Zürich.
Eigentlich
haben ja die Amerikaner
die ganze Political Correctness er-
funden - und jetzt machen sie das.
(Spricht Schweizerdeutsch mit leich-
tem Akzent) Als Schweiz-Amerikaner,
der schon
seit über 20 Jahren dort wohnt ...
Man hört es.
Hoffentlich mache ich mich
noch ein bisschen verständlich.
Bestens. - Natürlich,
die Political correctness
ist ein sehr
amerikanisches Phänomen, das -
das muss ich fairerweise sagen -
manchmal etwas zu weit geht.
Sehr wahrscheinlich in den USA
noch eher als in der Schweiz.
Was ich unfair finde, ist, zu sagen,
dass Political Correctness
der einzige Grund ist dafür,
dass jemand wie Trump gewinnt.
- Was ist denn der Grund?
Ich glaube,
die Gründe sind vielfältig.
Ich sage das als einer,
der in New York wohnt
und für Hillary gestimmt hat und
am Dienstag sehr enttäuscht war.
Aber ich verstehe,
dass das Land geteilt ist.
Viele Staaten wie Michigan,
Ohio oder Pennsylvania
halten nichts von den "Privi-
legierten", wie sie sie nennen,
die in den Küstenstädten
und in Kalifornien wohnen.
Es ist tatsächlich so,
dass viele unzufrieden sind
mit der jetzigen Situation.
Das sind ja genau die Leute,
von denen wir schon gehört haben.
Die weissen Männer
mit einer eher tieferen Ausbildung,
die zu einem hohen Prozentsatz
für Trump abgestimmt haben.
Das ist ein bisschen wie bei uns.
Wenn die SVP gewinnt, heisst es
auch, die Dummen hätten sie gewählt.
Ich habe nicht
von Dummen gesprochen.
Ich habe
von weissen Männern gesprochen.
Ich weiss.
Aber was noch wichtig ist:
Wir dürfen aufgrund der Linken bei
Polizeimeldungen nicht mehr sagen,
ob der Täter Ausländer ist.
Wenn in Köln Übergriffe stattfinden,
verschweigt man das
erst einmal drei Tage lang,
bis man
es nicht mehr verschweigen kann.
Das ist jetzt eben das,
was sich hier auch äussert.
Man erzählt immer von blau,
sieht aber den ganzen Tag rot.
Und das Volk ist nicht so dumm.
Es sieht,
dass gewisse Dinge nicht stimmen.
Und ihr versucht, das zu verdecken -
und die Medien
und das Establishment helfen mit.
Aber das Volk kommt langsam
aber sicher zurück und sagt:
"Wir sehen das anders."
Und die Medien auch -
ausser die "Arena".
Die Medien werden vermutlich
eine Trendwende haben.
Weshalb die "Arena"? - Die "Arena"
auch? Bitte, Mattea Meyer.
Herzlichen Dank,
Herr Glarner, für den Ball,
den Sie mir da zugespielt haben.
Ja, man muss die Realität klarer
und deutlicher beim Namen nennen.
Und die Realität ist:
Was Sie machen,
ist ein Betrug an der Bevölkerung.
Ich kann Ihnen gerne
ein paar Beispiele nennen.
Sie haben in der Herbstsession
darüber abgestimmt,
dass Steuerhinterzieher nicht nur
weniger Steuern zahlen müssen,
sondern sogar noch dafür belohnt
werden, dass sie Steuerbetrug machen.
Wer sind da die Dummen?
Die, die tagtäglich arbeiten gehen
und ganz normal ihre Steuern zahlen.
(Andreas Glarner) Die vertretet
ihr schon lange nicht mehr,
die vertreten wir.
Ein aktuelles Beispiel:
die Unternehmenssteuerreform III.
Sie schauen, dass die Grosskonzerne
noch mehr Milliardengewinne
abschöpfen können.
Wer zahlt das? Das zahlt der
Mittelstand mit einer Steuererhöhung
oder einem Leistungsabbau.
Mit weniger Prämienverbilligungen,
mit Bildungsabbau usw.
(Andreas Glarner) Nein, Frau Meyer.
Mit der USR III schauen wir,
dass die Firmen hier bleiben.
Was Sie mit Ihrer widersprüchlichen
Politik machen, ist,
das eine vorzugaukeln
und das andere zu tun.
Sie gaukeln vor,
den Mittelstand zu kennen,
und arbeiten gleichzeitig gegen ihn.
Frau Meyer, Nationalrätin der SP
aus dem Kanton Zürich,
wissen Sie noch,
was das Thema der Sendung war?
Wir wurden angesprochen ...
(Andreas Glarner) Sie geht
nicht gerne darauf ein,
wenn man sagt, dass ihre Politik
verschweigt, wer der Täter ist.
Ja, Sie haben recht,
das Volk will nicht
für dumm verkauft werden.
Das Volk hat es satt,
immer das Märchen zu hören, dass,
wenn es den Reichen gut geht,
es allen gut geht.
Das Volk glaubt
dieses Märchen nicht mehr.
* Applaus *
Deswegen, Frau Nationalrätin,
hätten Sie sich eigentlich
einen anderen Protestkandidaten
in den USA gewünscht.
Nämlich Bernie Sanders,
der links ist.
Und hier ist Gregor Szöllösy,
guten Abend.
Sie sagen:
"Genau den hätte es gebraucht."
"Das wäre der Mann gewesen,
der gegen Donald Trump
hätte gewinnen können."
Das ist sicher so,
das wurde auch in diversen Umfragen
zu Tage gefördert.
Bernie Sanders verkörpert auch
das Anti-Establishment.
Er war lange unabhängig, ging
nur in die demokratische Partei,
um kandidieren zu können.
Die Vorausscheidung
in der Demokratischen Partei
wird von vielen als ungerecht
empfunden - auch von ihm.
Das ist einfach
das politische System der USA.
Der Punkt ist, dass der Clinton-
Clan das Establishment verkörpert.
Bernie Sanders
wäre Anti-Establishment gewesen.
Genau wie Donald Trump.
Und Donald Trump hatte eben
eine Message an die Leute,
an die Landbevölkerung.
Nämlich: "Ich hole euch ab."
"Ich bin nicht - und das ist
der Punkt - Corporate America."
Denn Corporate America
diktiert heute, was läuft.
Und das sind genau die,
die Frau Meyer angesprochen hat.
Das sind
die Superreichen, die behaupten:
"Wenn es uns gut geht,
dann geht es allen gut."
Und das Volk merkt,
dass das eine Lüge ist.
Und wieder hat man fast das Gefühl,
dass es von ganz links
und von ganz rechts
gar nicht
so unterschiedlich klingt.
Frau Gentinetta,
wie schätzen Sie das ein?
Hätte Bernie Sanders
eine Chance gehabt?
Das ist für mich schwierig zu sagen.
Es wäre einfach
ein Kontrastprogramm gewesen.
Es wäre wieder
kein Programm gewesen,
das genau so
hätte umgesetzt werden können.
Das ist ja der Punkt -
beide Pole versprechen Dinge,
die sich nicht realisieren lassen.
Bernie Sanders
wollte eine Welle in Gang setzen.
Er hat nie gesagt,
dass er das alles in einer
Legislatur durchbringen würde.
Sondern er hat gesagt: "Ich schaffe
eine Bewegung von Sozialdemokraten,
welche über die Zeit hinaus
einen Wandel bewirken kann."
Also darf man ihn nicht wörtlich
nehmen, wie Donald Trump auch nicht.
Ob Welle oder Abwechslung:
Schlussendlich ist Politik
das Bohren von dicken Brettern.
Arbeiten, dranbleiben,
überlegen, präzise sein, probieren,
noch präziser sein
und irgendwo einen Kompromiss finden.
Da klingt für mich auch noch
etwas mit: Hauptsache Abwechslung.
Ich weiss einfach nicht, ob das
die richtige Haltung zur Politik ist.
Hauptsache Abwechslung ist,
als würde man wegzappen.
Aber damit ist das Problem noch
nicht gelöst. - Zappen Sie nicht weg!
Klamauk oder Politik,
das ist die Frage.
Herr Szöllösy
hat schon ein Stück weit recht.
Das ist nicht neu in den USA.
Vor 120 Jahren gab es eine Partei,
die hiess People's Party.
Die machte Politik gegen
das Grosskapital von New York.
V.a. in den Landdistrikten
hatte sie Erfolge.
Das war
eine grosse Fraktion im Kongress.
Ein guter Teil davon ging danach
in die Demokratische Partei über.
Das war
eine rein populistische Gruppe,
die nichts realisieren konnte.
Und Politik
hat wirklich den Auftrag,
am Schluss eine Lösung herzubringen.
Ich bin langweilig,
ich sage es noch einmal.
So langweilig sind Sie gar nicht.
Was wir
in der Schweiz geleistet haben
mit diesem langweiligen Establish-
ment, das wir seit 150 Jahren haben,
ist: Wir sind
das wohlstandreichste Land in Europa.
Langweilig, aber doch noch gut!
- Es gibt einen wichtigen Punkt.
In den Medien
geht jetzt der Mythos um,
dass Bernie Sanders gewonnen hätte.
Ich bin stark überzeugt davon,
dass das ein komplett
anderer Wahlkampf gewesen wäre.
Aber man kann
nicht definitiv sagen,
ob ein Bernie Sanders
besser gewesen wäre.
Zwei Dinge wären anders verlaufen.
Viele in der Mitte, die jetzt
Hillary Clinton gewählt haben,
hätten Donald Trump gewählt,
wenn er gegen Bernie Sanders
angetreten wäre.
Weil ihnen Bernie Sanders
zu links ist.
Genau, und Sozialismus
ist nach wie vor ein Schimpfwort
in vielen Teilen der USA.
Es ist nicht sicher, dass er
diese Stimmen gewonnen hätte.
Zudem wäre sicher ein Kandidat
einer Drittpartei dazugekommen,
wie z.B. Michael Bloomberg,
der noch einmal alles
durcheinander geworfen hätte.
Und wer weiss,
was dann passiert wäre.
Drittens:
All die Umfragen, die sagten,
dass Bernie Sanders
einen Donald Trump geschlagen hätte,
wurden erhoben, als Bernie Sanders
noch nicht sehr bekannt war.
Nach drei Monaten Attacken
von Donald Trump ...
... wäre das etwas anders gewesen.
Hätte, hätte, Fahrradkette.
Vielleicht
wäre Bernie Sanders also doch nicht
ein so erfolgreicher Kandidat
gewesen, Frau Meyer.
Ich möchte kurz darauf zurückgehen,
was Frau Gentinetta gesagt hat.
Natürlich geht es in der Politik
darum, Lösungen zu suchen.
Aber es bestehen
auch keine Naturgesetze.
Es ist kein Naturgesetz, dass
die Reichen immer reicher werden
und alle anderen
das zahlen müssen und verlieren.
Eine funktionierende
Gesundheitsversorgung
oder ein Bildungssystem,
zu dem alle Zugang haben
und nicht nur die Superreichen,
ist nicht nur eine Fantasterei.
Das ist eine Realität,
die wir in der Politik zusammen
mit den Menschen erreichen können.
Und das sollen wir auch.
Aber es gibt einen Unterschied
zwischen gewissen
ökonomischen Erkenntnissen,
die leider bestehen,
ob die einem passen oder nicht -
dass Anreize
gewisse Verhaltensweisen steuern,
sowohl von Unternehmen
als auch von Individuen.
Ob man das nun
wahrhaben will oder nicht.
Es gibt leider
ideologische Zugangsweisen,
die das nicht anerkennen wollen.
Ich glaube nicht, dass es eine
ideologische Zugangsweise ist,
zu sagen, dass Menschen,
die arbeiten, ein Recht darauf haben,
davon leben zu können.
Aber es braucht noch irgendjemanden,
der diese Arbeitsplätze schafft.
Meistens sind das Leute,
die morgens etwas früher aufstehen
und Abend etwas später
schlafengehen - die hart arbeiten.
Die sind Ihnen sehr suspekt,
denn dummerweise werden die
beim Arbeiten auch noch reich.
Ihr hättet gern solche,
die reich werden, ohne zu arbeiten.
Das wissen wir,
aber das ist leider selten der Fall.
Donald Trump verspricht übrigens,
die Berufsbildung zu modernisieren.
Er verspricht Arbeitsplätze, er will
in die Infrastruktur investieren.
Er will andere bezahlen lassen,
wenn sie Schutzschirm spielen.
Er will
sehr viele Dinge eigenständig lösen.
Ich habe gar keine grossen Probleme
mit dem, was er verspricht.
Es ist ein unternehmerischer Ansatz.
Mir ist
ein amerikanischer Präsident,
der Unternehmer ist und nicht so
viel Ahnung von Politik hat, lieber.
Er hat danach genug Berater um sich.
Lieber so einer
als ein sozialistischer Politiker,
der keine Ahnung von Firmen hat.
Wenn ich da wählen kann,
habe ich schnell entschieden.
Sie vertreten und verteidigen
lieber einen Milliardär,
der keine Steuern zahlt
und darauf noch stolz ist.
Der Mann
hat mehr Steuern bezahlt
als alle Ihre Genossinnen und
Genossen je werden aufbringen können.
Wir brechen aus dem direkten Duell
von Ihnen beiden wieder aus.
Klar ist: Der Mann hat sich
gegen das Establishment gestellt.
Es ist ja nicht so, dass das
momentan nur in den USA passiert.
Das Volk lässt
die etablierten Parteien im Stich
und stellt sich hinter Populisten.
Wenn etwas zurückbleibt
aus dem Jahre 2016,
dann ist es vielleicht
genau diese Entwicklung.
Man hat fast
ein bisschen das Gefühl,
man sei
an einem Wendepunkt der Geschichte.
2016, USA: Ein Populist
wird zum Präsidenten gewählt.
Doch nicht nur hier
sind Populisten im Aufwind.
Deutschland, Landtagswahlen
in Mecklenburg-Vorpommern:
Die AfD erhält auf Anhieb über 20 %.
In den Bundesländern eilt die Partei
derzeit von Sieg zu Sieg.
Bundespräsidentenwahl in Österreich:
FPÖ-Kandidat Norbert Hofer
erhält in der Stichwahl
rund die Hälfte der Stimmen.
Die Wahl muss wiederholt werden
und die Rechtspopulisten
hoffen weiter auf einen Sieg.
Und da war ja noch Grossbritannien.
Brexit! The weather
has changed with Brexit.
Der Brexit rüttelt ganz Europa auf.
Das Volk revoltiert
gegen die politische Elite.
Zeitgeist im Jahre 2016.
Ja, Katja Gentinetta,
das ist der Zeitgeist:
Aufstand gegen die sog. Elite,
man scharrt sich hinter Populisten -
was ist eigentlich los in der Welt?
Ich würde sagen, dass die Demokratie
insofern ein Problem hat ...
Wer gewählt ist, ist gewählt,
das ist klar. - Danke.
Herr Glarner
fühlt sich angesprochen.
Tatsächlich ...
- Oder wie ist das zu verstehen?
(Andreas Glarner)
Ich meine, ich bin froh,
wenn sie
die amerikanische Wahl akzeptiert.
(Katja Gentinetta) Tatsächlich gibt
es Wahl- und Abstimmungsergebnisse,
die man so nicht vermutet.
D.h., dass man offenbar
ein Sensorium nicht hat,
wo die Menschen
gewisse Grenzen sehen.
Ich glaube, dass hier wirklich etwas
drin ist, das uns beschäftigen muss.
Was bedeutet das, "gewisse Grenzen"?
- Z.B. das Thema Migration.
Ein Thema, das praktisch keiner wagt,
auf die Agenda zu bringen.
Weil man genau weiss:
Wenn man etwas dazu sagt,
ist man fast schon auf der schwie-
rigen Seite, auf der bösen Seite.
Dort, wo man nicht sein darf.
- Genau.
Abgestempelt.
- (Andreas Glarner) Mir ist da wohl.
(Katja Gentinetta) Das ist
in einer Demokratie nicht gut.
Vor Jahrzehnten
gab es eine interessante These:
Die Demokratie wird sich
in Richtung Technokratie entwickeln,
weil man alles quasi
auf internationaler Ebene lösen muss.
Das bedeutet, dass das
Experten miteinander klären müssen.
Wir sind aber
genau beim Gegenteil gelandet,
nicht bei der Technokratie,
sondern bei einer Demokratie,
die sich so äussert.
Das muss man ernst nehmen.
Alle anderen Parteien,
die nicht so reden wie die -
denn die will man
nicht wirklich an der Macht ...
Also, Sie nicht?
- Nein.
Weil man einfach nicht sicher
ist, wie weit sie gehen.
Und da bin ich gerade bei Ihnen.
Ich finde, man muss
Probleme ansprechen können,
man muss sie lösen wollen,
man muss aber auch Versprechen
machen, die man einhalten kann -
nicht einfach
irgendetwas versprechen.
Und am Ende muss man
dem Sorge tragen, was wichtig ist -
und das ist nicht nur die Demokratie,
sondern auch noch der Rechtsstaat.
Und sobald man den angreift,
hat man ein echtes Problem.
Sie schauen ihn an,
Sie sprechen ihn an,
lassen Sie ihn auch zu Wort kommen.
Wenn wir zur Schweiz kommen,
haben wir ganz andere Sorgen.
(Katja Gentinetta)
Diese Sorgen haben wir auch.
(Andreas Glarner) Demokratie
ist die Herrschaft des Volkes,
einfach für diejenigen,
die es vergessen haben.
Wenn wir also die Demokratie nehmen
und schauen,
was dann mit der Masseneinwanderung
im Parlament getan wurde -
und jetzt auch noch im Ständerat
gemacht wird, Gott sei's geklagt.
(Katja Gentinetta)
Man hat noch nichts daraus gemacht,
weil Sie nicht mitarbeiten.
(Pirmin Bischof)
Herr Glarner, Moment einmal!
Der Ständerat hat das Geschäft
noch nicht behandelt.
Die Kommission hat es vorberaten.
- (Andreas Glarner) Es wurde dunkel.
(Pirmin Bischof) Die Kommission
hat das von Frau Gentinetta
schon ein Stück weit aufgenommen.
Es stimmt, es ist leicht,
wenn wir von unserer Seite her
einfach behaupten,
das seien Populisten,
sie seien nicht ernst zu nehmen.
Ein Zyniker sagte einmal:
Wenn jemand die Populisten
Populisten nennt,
ist er selbst ein Populist.
Und das hat etwas.
Ich habe es schon zweimal gesagt:
Wir als Politiker
müssen Probleme lösen.
Das setzt erst einmal voraus -
und da klage ich gerade auch
die Mitte, uns selbst, an -,
dass man, wenn die Menschen
Sorgen haben,
dass man diese Sorgen ernst nimmt.
Auch wenn uns das nicht passt,
gerade die Migrationsfrage -
es ist trotzdem etwas,
was wir ernst nehmen müssen.
Denn die Bevölkerung,
immerhin die Mehrheit,
hat einen neuen Verfassungsartikel
angenommen.
Die Ständeratskommission hat gesagt,
dass wir einen Schritt machen müssen,
und zwar in Richtung
dieses Verfassungswortlauts.
Wir müssen mehr tun,
als der Nationalrat in dieser
verwaschenen Lösung entschieden hat.
(Andreas Glarner)
Mit Ihrer gütigen Mithilfe.
(Pirmin Bischof) Herr Glarner,
das ist die grosse Chance,
die die Amerikaner nicht haben.
Wir stimmen jedes Jahr
etwa viermal über Sachfragen ab.
Wir sind nicht derart davon abhängig,
Personen zu wählen.
Der geistige Vater der stärksten
Partei in diesem Land, Herr Blocher,
wurde vom Zürcher Volk
nicht in den Ständerat gewählt.
Er wurde nicht gewählt.
(Andreas Glarner)
Inzwischen weiss ich auch weshalb.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Pirmin Bischof) Dort, wo wir
Proporzwahlen haben in der Schweiz,
hat Ihre Partei grossen Erfolg.
Das respektiere ich.
Dort, wo es um Regierungsratswahlen
geht, wo es um Majorzwahlen geht,
wo einzelne Leute Verantwortung
übernehmen müssen,
haben Sie aus irgendwelchen Gründen
wesentlich mehr Mühe.
(Andreas Glarner) Ich werde in meinem
nächsten Leben auch CVP-Ständerat.
(Pirmin Bischof)
Und das hängt damit zusammen,
dass die Leute da erwarten,
dass man tatsächlich Lösungen bringt.
(Andreas Glarner) Heute Abend haben
Sie einfach jedem Recht gegeben,
das ist immer so bei der CVP, schön.
(Pirmin Bischof) Ich habe Ihnen
gerade widersprochen, oder nicht?
(Andreas Glarner)
Ich bin auch der Einzige.
Aber sonst haben Sie jedem Recht
gegeben, das ist immer schön,
wenn man auf alle Seiten sagen kann,
es sei wahr und richtig.
Und weiter: Wo waren Ihre Leute
im Nationalrat? Wo war die CVP?
Sie hat genau mitgeholfen bei diesem
Verfassungsbetrug, der geboten wurde.
(Pirmin Bischof) Nein, die CVP
hat genau diesen Antrag gestellt,
den wir jetzt wieder bringen.
Der wurde knapp abgelehnt.
(Andreas Glarner)
Sie haben den Knopf gedrückt.
(Pirmin Bischof) Die SVP sagte,
auch wenn wir das bringen würden,
würde es abgelehnt werden.
(Andreas Glarner)
Das ist doch das Verrückte:
Sie kommen immer in die Gremien
oder auch in die Sendung hier
und stellen sich als die Guten dar.
Aber Sie tun genau das Gegenteil.
Stehen Sie doch wenigstens dazu,
wenn sie das Volk versemmeln wollen!
* Sie sprechen durcheinander. *
(Andreas Glarner) Sie haben
den Verfassungsbruch unterstützt.
(Pirmin Bischof) Am Ende wegen Ihnen.
Weil Sie sagten,
auch wenn die gute Lösung durchkommt,
am Ende lehnen Sie sie ab -
weil Sie kein Interesse daran haben,
das Problem zu lösen,
weil Sie davon leben.
Herr Ständerat, wenn man schaut,
wer vom Erfolg recht erhält,
dann ist es eindeutig
Andreas Glarner.
Die CVP - Sie haben sich selbst
kritisch dazu geäussert -
da gibt es eine einfache Regel:
je länger je kleiner.
Sie schaffen es nicht mehr,
die Leute zu erreichen.
Das stimmt bei den Proporzwahlen,
das sagte ich vorhin.
Dort verlieren wir dauernd Anteile.
Hingegen ist es dort, wo Menschen
zur Wahl stehen, einzelne Personen,
so, dass wir regelmässig
die Wahlen gewinnen.
Das ist wirklich ein eigenartiges
Phänomen. Aber es ist so.
Aber irgendwie
müsste man doch im Parlament doch
den einen oder anderen Sitz behal-
ten, zumindest die Fraktionsstärke.
Wir sind im Ständerat
immerhin die grösste Gruppe,
einfach um das
einmal in Erinnerung zu rufen.
Wir sind zwei- bis dreimal so gross
wie die SVP. - Absolut richtig.
Wieso schaffen Sie es nicht mehr so
wie früher, die Leute zu erreichen?
Das ist vermutlich aus dem Grund,
den ich vorhin genannt habe.
Wir haben es lange
nicht mehr geschafft,
Dinge so einfach zu erklären,
wie das sein müsste. Martin Luther.
Und auf der anderen Seite:
Die Leute wirklich
mit ihren Problemen ernst zu nehmen.
(Andreas Glarner) Sie haben eine
gute Chance in der Dezembersession.
(Katja Gentinetta) Es gibt eben noch
einen Punkt mit dem Ernstnehmen.
Es gibt irgendwo eine Schwelle,
und vor dieser Schwelle
habe ich hohen Respekt.
Zu sagen: "So tief gehe ich gar
nicht, wenn ich etwas ausdrücke."
"Auf dieses Niveau
lasse ich mich nicht herab."
Das ist wahnsinnig schwierig,
wenn quasi das allgemeine Niveau
ganz bewusst tief gehalten wird.
Da muss man irgendwie sagen:
"Achtung!"
Sie blicken wieder nach rechts ...
Jetzt sind wir wieder
beim Establishment.
Katja Gentinetta,
jetzt sind wir bei Wolke 7 ...
(Katja Gentinetta) Nein, nein, nein.
(Andreas Glarner)
Moment - Sie versuchen,
dem "dummen Volk" zu erklären,
weshalb es etwas nicht versteht.
Wir sagen es
mit Deutsch und deutlichen Worten.
Und das Volk honoriert das.
(Katja Gentinetta) Es gibt auch
Grenzen bei der Vereinfachung.
(Andreas Glarner)
Das machen wir aber nicht.
(Katja Gentinetta) Nein, Sie nicht,
Sie kennen
keine Grenzen bei der Vereinfachung.
(Mattea Meyer) Selbstverständlich
soll man die Menschen ernst nehmen.
Auch ernst nehmen in ihrer Angst,
dass sie nicht wissen,
ob sie ihre Arbeit morgen noch haben
oder ob sie von ihrer AHV leben
können, die immer mehr gekürzt wird.
(Katja Gentinetta)
Gekürzt wird sie nicht.
Oder ob ihre Kinder
gute Bildung erhalten ...
Also gekürzt wird sie zurzeit nicht.
Ich weigere mich aber,
eine Politik der Sündenböcke
zu verfolgen, wie Sie das tun.
Zu sagen, dass die Ausländer schuld
an dem Ganzen sind, die Flüchtlinge,
weil das eben genau nicht
die Antwort auf die Probleme ist.
(Andreas Glarner) Wir müssen doch
Ross und Reiter benennen.
(Mattea Meyer) Schauen Sie mal,
welche Politik Sie betreiben:
Ich kann das gerne einmal
an einem Beispiel zeigen:
Ein Manager, eine Arbeiterin und
ein Flüchtling sitzen an einem Tisch.
Vor sich haben sie 100 Kekse.
Der Manager nimmt sich 99
und sagt zur Arbeiterin:
"Achtung, der Flüchtling
will dir deinen Keks klauen."
Das ist die Politik, die Sie
betreiben. Sündenbock-Politik.
(Andreas Glarner)
Das ist schon fast populistisch.
(Mattea Meyer) Das hat nichts
mit der Realität zu tun.
War das ein Kompliment,
Andreas Glarner?
(Andreas Glarner)
Ich bin selbst Geschäftsführer,
habe selber Unternehmen.
Wir investieren unser hart
erarbeitetes Geld erst einmal.
Risikokapital. Wir schauen jahrelang
dabei zu, ob es prosperiert.
Wir arbeiten Stunden um Stunden,
nachdem Sie schon alle
nach Hause gegangen sind.
Sie können nachschauen,
wo das Licht abends noch brennt -
bei den Kleinunternehmern.
Wir arbeiten hart.
Und wenn am Ende ein Keks übrig
bleibt, investieren wir ihn noch.
Und vielleicht beim dritten
oder vierten Keks, der übrig bleibt,
nehmen wir vielleicht einen ...
- Gut, gut. Lassen wir den Keks!
Ich werde hungrig und wir sind
noch nicht fertig mit der Sendung.
Andreas Glarner, Mattea Meyer,
jetzt nehmen Sie die CVP, die Mitte,
wieder in den Schwitzkasten.
Und eigentlich möchte lieber ich
die CVP in den Schwitzkasten nehmen,
und zwar indem wir Herrn Studer
weder mit dazu nehmen.
Herr Studer, Sie sagen nämlich,
dass die Mitteparteien einfach kein
Profil haben. - Das ist so.
Herr Bischof ist in diesem ganzen
Gremium der Mitte eine Ausnahme.
Wir sollten heute aber doch wieder
auf das Thema zurückkommen.
Sie haben angesprochen,
dass Parteien wie die SVP nicht so
oft in die Exekutive gewählt werden.
Und da sind wir
genau an diesem Punkt:
In der Exekutive
muss man schön nett und brav sein.
Man darf eben
nicht so reden wie ein Trump.
Man darf die Dinge
nicht beim Namen nennen.
Und deshalb kommen eben solche
Politiker nicht in die Exekutive.
Sie sind in der Legislative grund-
sätzlich viel besser aufgehoben,
weil sie arbeiten
in den Kommissionen.
Und die Kommissionen
sind eigentlich die Gremien,
in denen die Politik gemacht wird.
Die anderen segnen es nur ab
und die Regierung führt es aus.
So wird es auch in Amerika gehen,
egal wer vorne steht:
Der muss tun,
was die im Hintergrund sagen.
Aber Herr Bischof, d.h. eigentlich,
wenn man in der Exekutive ist -
oder dreisterweise
dehne ich es jetzt aus -
auch wenn man im Ständerat ist,
kann man nicht Klartext reden,
kann man
keine klare Position beziehen.
Sondern sagt das eine, das andere
und das Gegenteil.
Es ist genau umgekehrt.
Ich sage es ungern, aber: Herr
Studer, ich gebe Ihnen wieder recht.
Es stimmt, wenn man in der Schweiz in
eine Exekutive gewählt werden will,
kann man nur Dinge versprechen,
die man auch umsetzen kann.
Wenn jemand in der Schweiz
Regierungsrat werden will,
dann wird er nicht sagen, dass er
eine Mauer um den Kanton bauen will.
Er wird vermutlich auch nicht sagen,
dass er die AHV verdoppeln,
und die Steuern halbieren wird,
sollte er gewählt werden.
Er wird nämlich daran gemessen,
was er nachher umsetzt.
Wenn ich "nur" in den Nationalrat
gewählt werden will, weiss ich genau,
dass ich nie auch nur ein Stück
Verantwortung übernehmen muss.
Ich kann versprechen, was ich will.
- Aber man verspricht etwas.
Es ist lustig,
wenn ich das tun kann.
Der Regierungsratskandidat
verspricht selten etwas. - Genau.
Er stellt sich als Person
und wird als Person oder
für eine Partei gewählt. - Genau.
Sie machen
gar keinen richtigen Wahlkampf.
Das machen eben
die effektiven Politiker ...
Haben Sie eine Ahnung,
dass wir keinen Wahlkampf machen!
Doch, aber nicht mit Themen.
- Natürlich mit Themen.
Auch ein Ständeratskandidat
kann sich nicht
auf einzelne Themen einschiessen,
weil er den Kanton vertreten muss.
Und das ist beim Nationalrat anders.
- Und das finden Sie schlecht?
Nein, wir werden ja im Kanton
als Ständerat gewählt -
von der Kantonsbevölkerung.
* Sie sprechen durcheinander. *
Da kann man aus vier oder fünf
auswählen, am Ende sind es nur zwei.
Das ist gut so.
(Andreas Glarner)
Aber was Herr Studer sagen will, ist:
Wenn man Regierungsrat
oder Ständerat werden will,
muss man auf alle Seiten
lieb und nett sein,
möglichst noch auf der anderen Seite
Stimmen holen -
und dann wird man gewählt.
(Pirmin Bischof)
Bin ich so nett, Herr Glarner?
Ihnen gegenüber auch nicht unbedingt.
(Andreas Glarner) Wir hatten jetzt
noch nicht den grossen Fight.
Sie sind sicher
ein sehr netter Mensch.
Sie sind alle wirklich
sehr nette Gäste, muss ich sagen.
Sie haben aber einen
sehr spannenden Punkt angesprochen,
und zwar die Versprechen,
die man bei einer Wahl macht.
Es ist ja so,
dass populistische Parteien,
und auch ein Kandidat wie Trump,
grosse Versprechen machen.
Das hat man
z.B. auch beim Brexit gesehen.
Das ist ziemlich bemerkenswert.
Schauen Sie sich das mal an!
Die Brexit-Befürworter haben nämlich
Werbung für den Brexit gemacht
mit diesem Plakat, das hier
auf einem Bus ist. Da steht:
"Wir senden der EU jetzt
350 Mio. Pfund pro Woche -
stecken wir doch dieses ganze Geld
neu in unser Gesundheitssystem!"
Das war das Versprechen
der Brexit-Befürworter.
Da denkt man als Brite natürlich:
"Das klingt doch gut, dieses ganze
Geld neu im Gesundheitssystem."
Und dann, wenige Stunden
nach dem Brexit-Entscheid,
sagte Nigel Farage, einer
der Anführer der Brexit-Kampagne,
Folgendes in einem Interview:
Also: "Entschuldigung, Pech gehabt,
ups, so war es nicht ganz gemeint."
Das zentrale Versprechen
stimmt einfach nicht.
Ist das nicht
eine Veräppelung der Bürger?
Auf jeden Fall.
Und es war sicher nicht
das zentrale Versprechen.
Es war auch nicht der Grund dafür,
dass man den Brexit angenommen hat.
Aber es ist
eine Veräppelung der Bürger.
Eindeutig. So etwas tut man nicht.
Sie würden so etwas nicht tun?
- Sicher nicht.
Sie würden nicht vor einer
Abstimmung etwas anderes behaupten,
damit man in Ihrem Sinne abstimmt?
- Nein. Denn ein Politiker ...
Aber dann bin ich ein bisschen
verwirrt, Andreas Glarner.
Sie haben z.B. vor der
Masseneinwanderungs-Initiative
bei der SVP gesagt,
man könne die Bilateralen
problemlos neu verhandeln.
Das ist aus dem Extrablatt der SVP.
"Mit einem JA zur Volksinitiative
'Gegen Masseneinwanderung'
geben wir dem Bundesrat den Auftrag,
mit der EU
über die Personenfreizügigkeit
nachzuverhandeln,
muss das Personenfreizügigkeitsab-
kommen also nicht gekündigt werden."
Jetzt sagen Sie das Gegenteil.
Entschuldigung,
der Bundesrat hat nicht verhandelt,
er ist zu Kreuze gekrochen
und hat gesagt:
"Wenn Sie uns nicht empfangen,
kommen wir eben nicht."
"Und wenn der Brexit vorgeht,
geht er eben vor."
Der Bundesrat wollte verhandeln ...
- Nein.
Wir haben Vegetarier hingeschickt,
um den Metzgermeisterverband
zu vertreten. So war es doch.
Der Bundesrat
wollte gar nicht verhandeln.
Es ist also kein Abstimmungsver-
sprechen, das Sie gebrochen haben?
Nein. Sie haben drei Jahre lang
nichts getan.
(Pirmin Bischof)
Ich bin kein Bundesrat,
deshalb kann ich es
nicht beantworten.
Aber was wir aus der Exekutive
heraus hören ist,
dass sie verschiedentlich,
und zwar mehrere unserer Bundesrätin
und Bundesräte, versucht haben,
mit verschiedenen Mitteln
das Gespräch mit der EU aufzunehmen.
Und zu dieser Frage
war die Antwort einfach: "njet."
Obwohl "njet" Russisch ist
und sie es vermutlich in einer
anderen Sprache gesagt haben.
(Andreas Glarner) Aber das ist doch
die Taktik der EU - völlig logisch.
Ich würde auch sagen:
"Wir empfangen euch nicht."
Schon gar nicht mit den Problemen,
die die EU hat.
Aber gerade hinstehen, senkrecht,
und nicht wie ein Kaninchen
vor der Schlange zittern.
(Katja Gentinetta)
Was würden Sie denn tun?
(Andreas Glarner)
Ich würde mit Kündigung drohen -
und dann fangen sie wieder an,
mit uns zu sprechen. So ist es doch.
(Mattea Meyer) Sie wollen doch
v.a. die flankierenden Massnahmen
kündigen ...
Das ist noch mal ein anderes Thema.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nein, die flankierenden Massnahmen
hängen eben mit den bilateralen
Verträgen zusammen.
Weil Sie die Arbeitsbedingungen
bekämpfen wollen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Frau Meyer, wenn Sie erlauben ...
Ich würde gerne
ein anderes Beispiel bringen ...
Kurz weg vom Text der Gewerkschaften
und zurück zur Frage
mit den Versprechen.
Ich würde gerne ein anderes Beispiel
dieser Versprechen bringen.
Unternehmenssteuerreform II -
da sagte man,
dass es zu max. 900 Mio. Fr.
Steuerausfällen kommen wird.
Es kam ein Vielfaches
an Steuerausfällen,
die wir heute
in Form von Steuererhöhungen
oder schlechteren Leistungen -
weniger Premierverbilligungen,
grösseren Schulklassen,
Letc. bezahlen müssen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Darf ich einen Antrag zur Ordnung
machen? Bitte, Mattea Meyer.
Auch die Unternehmenssteuerreform III
war ein Milliardenbeschiss
an der Bevölkerung -
und das akzeptieren wir nicht mehr.
Es gibt eine Alternative.
Frau Nationalrätin.
(Andreas Glarner) Das Volk
ist nicht so dumm, wie Sie meinen.
Genau, eben deswegen werden sie
bei der Unternehmenssteuerreform III
Nein stimmen.
Antrag: Können wir bitte das Thema
der Unternehmenssteuerreformen
verlassen und zur Frage
der Versprechen zurückgehen?
(Katja Gentinetta) Der Punkt ist der,
dass wir in einer Demokratie leben.
Und die Demokratie
lebt zum Glück nicht nur
von Politiker/-innen,
die gewählt werden,
sondern auch von Bürger/-innen,
die wählen und abstimmen können.
Und ich denke, das ist etwas ganz
Wichtiges, das dieses Jahr zeigt
und ein Teil dessen ist, was wir
auf dem Bildschirm gesehen haben:
Wir Bürgerinnen und Bürger
müssen auch kritischer werden,
skeptischer werden gegenüber dem,
was Politikerinnen und Politiker
versprechen, vor den Wahlen -
und was sie nach den Wahlen
und Abstimmungen machen können.
Es liegt letztlich an uns selbst,
wieder zu hinterfragen,
ob sie uns eigentlich
die Wahrheit erzählen oder nicht.
Man kann schimpfen ...
Das auf dem Bus
war letztlich nicht die Wahrheit.
Definitiv nicht. Und er hat es
nachher selbst noch zugegeben.
(Andreas Glarner) Aufgepasst,
es gibt eine öffentliche Meinung ...
(Katja Gentinetta)
Ich habe jetzt nicht
von der öffentlichen Meinung
gesprochen, ich habe gesagt,
dass jede Bürgerin und jeder Bürger
für sich entscheidet.
Das ist ein Unterschied.
(Andreas Glarner)
Aber die Medien haben versucht,
etwas herbeizuschreiben -
das wird in der Schweiz
auch immer wieder versucht.
Die öffentliche Meinung
und die veröffentlichte Meinung.
Das divergiert immer mehr.
Man versucht den Bürger immer mehr
zu lenken. Gerade die Elite.
Und jetzt haben die
so richtig aufs Dach gekriegt.
Das ist eigentlich schön.
Das freut mich eigentlich -
bei Amerika, beim Brexit.
Der Bürger ist nicht so ungeschickt,
als dass er
das alles durchgehen lassen würde.
(Pirmin Bischof) Diesen Satz
unterschreibe ich vollständig.
Der Bürger ist nicht so blöd,
wie wir manchmal meinen.
Ich bin überzeugt:
Wenn im Parlament
bei der Frage der Masseneinwanderung
die Umsetzung gemacht hat,
wird das Volk
wieder darüber abstimmen können
über die Frage
der bilateralen Verträge
im Zusammenhang mit der Zuwanderung.
Dieser Entscheid
ist dann zu akzeptieren.
Dieser Volksentscheid wird kommen.
(Andreas Glarner) Der erste nicht,
aber dieser hier schon.
(Pirmin Bischof)
Die Bevölkerung hat sich bisher
dreimal für die bilateralen Verträge
ausgesprochen -
die Wirtschaft, die KMU,
die Arbeitnehmer, erwarten,
dass wir Rechtssicherheit haben.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn die Bevölkerung entscheidet,
sie zu kündigen, dann tun wir das.
Ich hoffe es aber nicht.
Aber die Bevölkerung entscheidet
in diesem Land - in den USA nicht.
Wenn man gewählt wird, hat man
vier Jahre lang Narrenfreiheit.
Dann kann man tun, was man will.
Bei uns wissen wir, dass wir alle
drei Monate wieder abstimmen lassen.
Da wissen wir, dass wir uns
an die Realität halten müssen.
Herr Glarner, was Herr Bischof
sagte, ist interessant:
Er sagt, die Bevölkerung habe bisher
noch gar nicht Nein
zu den bilateralen Verträgen gesagt.
Sie bei der SVP
sagen das heute zwar manchmal,
aber wenn man das Abstimmungs-
versprechen einmal anschaut,
dann haben Sie ja gesagt,
dass die Personenfreizügigkeit
nicht gefährdet ist.
Wenn man verhandelt hätte
und wenn man es so umsetzen würde,
wie das Volk entschieden hat.
Es ist unverschämt, Pirmin Bischof,
wenn man im Ernst sagt,
dass die KMU die Umsetzung, die
jetzt angedacht wird, auch wollen -
nämlich dass wir
noch Kandidaten empfangen müssen,
die wir gar nicht wollen.
Sie gleisen da einen Unsinn auf.
Ich weiss, die CVP ...
(Pirmin Bischof)
... ist da ganz anderer Meinung.
Sie haben mich abgehängt,
kann mir das jemand erklären?
(Andreas Glarner) Das wollen wir
dann sehen im Ständerat!
(Pirmin Bischof)
Wollen wir einmal sehen,
ob Sie dann
für unsere Variante abstimmen
und auch das Gesetz unterstützen!
(Andreas Glarner) Das ist fast
so unsinnig wie die von der FDP.
Wer mir erklären kann,
wovon hier gerade gesprochen wird,
kriegt einen der 100 Kekse.
* Lachen *
Pirmin Bischof?
- (Andreas Glarner) Was sagte er?
* Lachen, Applaus *
Es geht um die Umsetzung
der Masseneinwanderungs-Initiative.
Im Ständerat werden im Dezember
zwei bis drei Varianten
zur Abstimmung kommen.
Eine ist eine härtere Variante,
der Vorschlag der CVP,
von der wir hoffen,
dass sie durchkommt.
Sie ist
näher am Verfassungsartikel dran -
aber eine, die die bilateralen
Verträge nicht kündigen will.
Das ist der Unterschied.
Sie würden den Keks kriegen,
wenn ich ihn denn hätte -
aber ich weiss nicht,
wer ihn besteuert hat.
Noch mal eine Stimme
aus dem Publikum, Daniel Schlatter.
Guten Abend, was sagen Sie
zu diesem Streit über die Frage,
ob wir so einen Populismus haben?
- Ja, ich denke, den haben wir.
Populistische Parteien
greifen ein Thema auf,
z.B. "alle Ausländer sind schuld".
Wen schauen Sie jetzt an?
Pirmin Bischof?
Nein, ich schaue niemanden an.
Oder "die Minarette sind schuld."
- Wen schauen Sie jetzt an?
(Andreas Glarner)
Jetzt müssen Sie mich anschauen!
Dann schaue ich Herrn Glarner an.
* Lachen *
Aber mit diesem Versprechen,
oder mit dieser Finte,
machen sie nachher im Nationalrat
etwas ganz Anderes.
Sie stimmen für Sozialabbau,
für weniger Steuern,
für Sparmassnahmen.
Und nur die Bevölkerung,
die die gewählt hat ...
das ist nicht in ihrem Interesse.
Sie sagen eigentlich, die SVP
werde wegen der Minarette gewählt -
und mache dann Sozialabbau.
Habe ich das richtig verstanden?
(Andreas Glarner) Wo ganz konkret,
Herr Schlatter,
haben wir Sozialabbau betrieben?
Abbau. Nicht ein Stoppen des Ausbaus.
* Sie sprechen durcheinander. *
Noch einen Satz:
Z.B. in Winterthur,
wo ich herkomme,
gab es eine Wende
in der Stadt bei den Wahlen.
Das Erste, das dann gemacht wurde,
ist, die Ergänzungsleistungen,
an die die Stadt noch zusätzlich
ein bisschen etwas gezahlt hat,
wurden abgeschafft.
(Andreas Glarner) Da konnte ich
jetzt nicht allzu viel dafür.
(Mattea Meyer)
Ich würde hier gern intervenieren.
Vielleicht können wir es
auf die nationale Ebene tragen.
Die SP hat dort das Referendum ...
Ich gebe Ihnen absolut Recht,
es war ein Affront,
dass benachteiligte
IV- und AHV-Bezüger
für die Steuerausfälle
der Grosskonzerne hinstehen müssen.
Die SP hat das Referendum ergriffen
und erfolgreich die Abschaffung
der Gemeindezuschüsse verhindert.
(Andreas Glarner)
Ich bin nicht ganz sicher,
was wir im Nationalrat
damit zu tun haben.
(Mattea Meyer)
Es sind die gleichen Kräfte,
die den sozialen Abstieg schaffen,
die die Mieten erhöhen,
die die Prämienverbilligungen
kürzen ...
(Andreas Glarner) Der Nationalrat
erhöht die Mieten? Spannend.
(Mattea Meyer) ...
und die gleichzeitig sagen,
die Ausländerinnen und Ausländer
sind schuld, oder andere Kräfte.
"Wer es halt nicht schafft,
ist selber schuld."
* Sie sprechen durcheinander. *
Die SVP wurde angegriffen.
(Mattea Meyer) Zu recht. Die Menschen
wollen soziale Sicherheit.
Und das können wir auch schaffen.
Es ist kein Naturgesetz,
dass Grosskonzerne
immer weniger versteuern sollen.
Mattea Meyer, lassen Sie bitte
kurz die Grosskonzerne aussen vor!
Ich bin nicht sicher, ob sie in
diesem kleinen Studio Platz haben.
Andreas Glarner,
der Vorwurf lautete:
Die SVP macht Kampagnen
mit Minaretten,
wird für Minarette gewählt
und macht nachher Steuersenkungen
und Sozialabbau. Sie haben das Wort.
Ich denke nicht,
dass ein Minarettbefürworter,
ein Gegner, uns wählt und sagt,
man solle die Steuern senken ...
Ich sehe den Zusammenhang nicht ganz.
Aber natürlich
wählt man uns für die Lösungen,
für gewisse Dinge, die funktionieren.
Übrigens: Sie sprechen immer
von Arbeitsplätzen.
Wer lässt denn die Grenzen offen?
Wer will alle reinlassen,
die unsere Schweizer
Arbeitnehmer/-innen konkurrenzieren?
Das sind doch Sie.
Entschuldigung,
aber Sie betreiben doch Sozialabbau,
weil die Löhne logischerweise sinken,
wenn man mehr Leute rein lässt.
Das sind doch Sie.
Deshalb verstehe ich
diesen Klassenkampf jetzt nicht ganz.
(Mattea Meyer) Wir stehen ein
für flankierende Massnahmen,
die eben den Lohnschutz
und Arbeitnehmerschutz ...
(Andreas Glarner)
Damit es unbezahlbar wird.
(Katja Gentinetta) Das sind
wirtschaftspolitische
Auseinandersetzungen,
bei denen man der einen
oder der anderen Meinung sein kann.
Da es immer wichtig,
am Ende einen Kompromiss zu finden.
So hat es bisher
eigentlich immer funktioniert.
Aber wo der Populismus
wirklich kritisch wird, ist,
wenn man im Kern eigentlich sagt:
"Wir sprechen
nur unsere eigenen Leute an."
Das war beim Brexit so,
das ist bei der AfD so,
das ist bei den guten Schweizern so,
das ist bei Trump so -
es geht um die eigenen Leute.
(Andreas Glarner) Ja, Gott sei Dank.
(Katja Gentinetta)
Das ist schon wichtig und richtig.
Das gefährliche daran ist aber,
dass das "eigene" irgendwann
nicht mehr im Sinne von "alle,
die hier leben" verstanden wird,
sondern am Ende meint man irgendwann
die "ganz eigenen Leute",
die "richtigen Schweizer".
Und dann wird man sich im Weiteren
gegen Minderheiten aussprechen,
gegen andere,
und irgendwann wird man versuchen,
die Grenze noch enger zu ziehen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Pirmin Bischof) Darf ich das mit
dem Sozialstaat noch mal aufnehmen?
Das hat natürlich jetzt schon
eine direkte Parallele
zu dieser Präsidentschaftswahl.
Donald Trump kündigte an, dass er
die sog. Obamacare aufheben würde.
Mit der republikanischen Mehrheit
kann er das auch tun.
D.h. also,
dass etwa 30-40 Mio. Amerikaner
ihre obligatorische Kranken-
versicherung verlieren werden.
Wir in der Schweiz haben eine
obligatorische Krankenversicherung,
die über alle Parteien hinweg
eingeführt wurde.
Sie hat Mängel, sie hat Probleme,
aber es ist eine riesige Leistung
in der Schweiz, genauso wie die AHV.
Wir haben teure,
aber sehr gute Sozialwerke.
Und die müssen wir verteidigen.
Im Dezember kommt die grosse
Altersreform in den Ständerat.
Wenn es da darum geht, dass man v.a.
für die Schwächeren in diesem Land
die Rente erhält, dann muss uns das
eben auch einen Preis wert sein.
Und wenn Herr Trump einfach sagt,
dass diese 40 Mio. Menschen
einfach gestrichen werden können -
das geht nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Andreas Glarner) Herr Obama
hat in sozialistischer Manier
etwas eingeführt,
das niemand bezahlen kann.
Und jetzt kommt Trump und sagt,
dass man aufpassen muss.
Wenn man es aufrechterhalten will,
muss man es
irgendwie bezahlen können.
(Pirmin Bischof) Sie sagen,
wir hätten eine sozialistische AHV
und eine sozialistische Kranken-
versicherung? Das geht etwas weit.
(Andreas Glarner) Pirmin Bischof,
das ist nicht zulässig.
Es ist nicht zulässig,
mit der Schweiz zu kommen,
wenn ich von Amerika spreche.
Wir haben gesagt, dass Obamacare
nicht bezahlbar ist.
Trump sagt dem Volk die Wahrheit:
Er sagt, dass es nicht bezahlbar ist.
Das müsse man irgendwie lösen.
Und das hat doch nichts
mit der schweizerischen AHV zu tun.
Die können wir ja bezahlen.
Ich führe von der AHV
wieder zurück zur Frage,
wie man denn eigentlich
den Populismus definiert.
Das ist gar nicht so sonnenklar,
habe ich in der Runde gehört.
Und da habe ich
eine Frage an Mattea Meyer.
Ich habe vorhin
Herrn Bischof kritisch gefragt,
weshalb er die Leute
nicht mehr erreicht.
Bei Ihnen ist es eigentlich
deutlich schlimmer, oder?
Arbeiter, Wähler, einfache Leute,
die früher
vielleicht die SP gewählt hätten,
wählen heute die SVP, weil sie genug
haben von diesen Cüpli-Sozialisten.
Wann stellen Sie das Cüpli weg
und trinken mit dem Wähler ein Bier?
Da kann ich getrost sagen:
heute Abend noch.
Wer in unserem Land
zur Elite gehört -
das ist ein Milliardär
wie Christoph Blocher.
Das ist ein Verleger
wie Roger Köppel,
ein Banker wie Matter - sie alle
sitzen am Schalthebel der Macht.
Aber Frau Meyer, die Leute scheinen
das nicht ganz so zu verstehen.
Ich wohne nicht
in einer Villa am Herrliberg.
Ich wohne in einer 3-1/2-Zimmer-
Wohnung in Winterthur,
fahre mit dem Velo ins Büro
und gehe ins Coop arbeiten.
Wir müssen nicht darüber diskutieren,
wer die Wirtschafts- und Politelite
dieses Landes ist.
Aber was machen Sie denn falsch?
Denn es scheint bei den Leuten
nicht so anzukommen.
Wie gesagt, wir haben es gehört.
Die gleichen Kräfte, die
für eine soziale Unsicherheit sorgen,
die einen Abbau betreiben -
bei der Altersreform -,
diejenigen, die bei den Leuten
das ungute Gefühl auslösen,
ob sie wohl morgen noch von ihrer
Rente leben können oder nicht,
ob sie ihre Arbeit
morgen noch haben oder nicht.
Sie springen dann in diese Bresche,
arbeiten mit dieser Unsicherheit
und sagen:
"Unsere Antwort ist ganz popu-
listisch, die Ausländer sind schuld."
Das ist einfach nicht die Antwort,
weil es
kein einziges Problem lösen wird.
Im Gegenteil, es wird
diese Probleme wieder schaffen.
Ich habe sie jetzt
zwei- oder dreimal gefragt,
was Sie falsch machen -
und ich höre keine Antwort.
Wir müssen besser darin werden,
klarer zu benennen,
welches die Realität ist.
Die Realität ist, dass Sie die Be-
völkerung mit Ihrer Politik betrügen,
indem Sie
widersprüchliche Politik betreiben,
indem Sie Steuerhinterzieher
begünstigen
und alle anderen
dafür bezahlen lassen.
Ich muss hier einen Punkt machen,
Mattea Meyer.
Ich frage jemanden im Publikum.
Applaus für Frau Meyer.
Fragen wir
Karl-Heinz Hug im Publikum!
Vielleicht kriege ich
von Ihnen eine Antwort -
was machen denn
die Sozialdemokraten falsch?
Ihre ehemalige Bundesrätin
Micheline Calmy-Rey
ist mir heute Morgen zuvorgekommen.
Sie hat Sie aufgefordert,
einfach auf eine Art
mit den Bürgerinnen und Bürgern
zu sprechen, die sie verstehen.
Ich bin seit 30 Jahren
Bundeshausfotograf.
Ich konnte das beobachten:
Die fetten Jahre sind vorbei,
in denen wir eben noch Lokomotiv-
führer im Nationalrat hatten,
Hubacher z.B., der auch
ein Restaurantbesitzer war.
Das Problem ist,
dass wir sehr viele Juristen
im National- und Ständerat haben.
Das Volk versteht Sie vielfach
nicht. Und wir sind nicht dumm.
Wieso hat also
vielleicht Blochers Partei ...
Wir haben doch so viele
kleine Blocherlis in der Schweiz.
Die Amerikaner
haben jetzt eben Trumperlis.
Aber es geht genau darum,
dass sie gesagt haben:
"Wir haben die Schnauze voll
vom Establishment."
"Ich verstehe nicht mehr,
was sie mit uns tun."
Sprecht doch einfach
verständlicher mit dem Volk!
Da muss ich sagen, tut mir leid,
ich bin absolut parteilos,
ich stimme auch manchmal für Sie -
aber ich verstehe die anderen.
Wieso hat Blocher so viel Erfolg?
Weil man ihn versteht.
Sie sagen etwas, das Ihnen,
Frau Meyer, vielleicht nicht passt.
Dann sind es nicht nur die Bösen
auf der anderen Seite,
dann ist es nicht nur,
dass Sie Herrn Glarner noch härter
ins Abseits stellen müssen,
sondern Sie müssen klarer sprechen.
Sie bei den Sozialdemokraten haben
die Sprache des Volkes verlernt.
Natürlich ist es
eine Herausforderung,
gegen die geballte Macht des Geldes
und der Medien anzukämpfen.
Jetzt sind Sie wieder beim Geld
und bei der Macht der Medien.
Das ist aber auch das, was ich meine:
die Realität auch beim Namen nennen.
Die Macht und das Geld
sind sehr konzentriert.
Medien, die gekauft werden.
- Haben Sie das gemeint, Herr Hug?
Wie gesagt ...
(Andreas Glarner) Entschuldigung,
jetzt wird es absurd.
Gekaufte Medien ...
Karl-Heinz Hug, ist es das,
was Sie gemeint haben.
(Mattea Meyer)
Wir müssen lauter werden, absolut.
Nein, genau das ist das Problem:
Sie müssen nicht lauter werden.
Sie müssen so mit uns Menschen
sprechen, dass wir euch verstehen.
(Andreas Glarner) Wie wollen Sie
einen Sozialdemokraten verstehen?
Das ist schwierig.
- Nein, Entschuldigung.
Bodenmann, Hubacher - ich muss
noch mal mit der alten Garde kommen.
Die haben wir alle verstanden.
Sie haben die SVP-Wähler
verstanden, das ist so.
Heute haben wir wirklich diese
verflixte Cüpli-Gesellschaft ...
Absolut. Sofa-Sozialisten.
... das gibt es auch
in anderen Parteien,
Sie haben auch ein paar solche.
(Mattea Meyer)
Ich spreche mit vielen Menschen,
und die sagen mir,
dass sie es satt haben,
immer das Gefühl zu haben,
auf dem Abstellgleis zu stehen.
Sie haben es satt, zu arbeiten,
unbezahlte Überstunden zu leisten,
und gleichzeitig zu sehen,
dass der Manager Boni erhält.
Wir haben über die Sprache
gesprochen, nicht über die Manager.
Für diese Leute haben wir
eine Antwort, und die lautet:
Wir können
soziale Sicherheit schaffen
und wir können
eine glaubwürdige Alternative
zur Abbaupolitik präsentieren.
Diese Alternative lautet,
den Menschen wieder die Kontrolle
über ihr Leben zurückzugeben,
damit sie über ihr Leben selbst
bestimmen können ...
Frau Meyer, bei allem was recht
ist - wir sind bei der Sprache.
Ich wohne noch mal eine Stimme
aus dem Publikum,
weil ich hier
keine Antwort erhalten.
(Pirmin Bischof) Frau Meyer,
seien wir mal ehrlich.
Sie sagen, Sie hätten ein Rezept,
wie man den Sozialabbau
verhindern kann.
Aber die Bevölkerung hat Ihnen
bei den letzten sechs Abstimmungen
nicht recht gegeben.
Dann ist das eben entschieden.
Dann ist das Erfolgsmodell der
Schweiz eben doch etwas langweiliger.
Wir können die AHV
nicht wahnsinnig erhöhen,
aber das Ziel ist es,
sie zu erhalten. Das ist schon gut.
(Mattea Meyer) Wenn man den Leuten
die ganze Zeit Angst macht,
wenn man sagt, dass wenn man
den Reichen nicht huldigt,
wenn man ihnen
nicht weniger Steuern ermöglicht,
wandern sie ab und dann sind
die Arbeitsplätze weg ...
Silvan Borghi, was nehmen Sie
aus der Diskussion mit?
Gerade was die SP betrifft,
finde ich -
wie Sie auch schon gesagt haben -
es sehr schade,
dass es sehr schwierig ist,
zu verstehen,
welchen konkreten Plan die SP
für die Schweiz, für das Volk hat,
für die Probleme und die Ängste,
die das Volk eben hat,
und die sich dann eben
in Abstimmungen
wie z.B. der Masseneinwanderungs-
Initiative äussern.
Wir müssen
den Sack fast schon zu machen.
Frau Gentinetta hat eine Frage.
Die Frage an Sie wäre, welches
denn Ihre Ängste und Probleme sind.
(Andreas Glarner)
Darf ich mich noch wehren?
Jetzt müssen wir zusehen,
dass wir kurz vor Schluss
den Faden nicht verlieren.
Herr Glarner möchte etwas sagen,
Frau Gentinetta möchte etwas sagen,
Frau Meyer - und ich möchte
Herrn Bischof noch hören.
Aber wir haben fast keine Zeit mehr.
Herr Glarner, noch ein Satz.
Wer am Morgen aufsteht
und arbeiten geht,
ist bei uns selbstverständlich
gut aufgehoben.
Wer meint, er müsse alle ins Land
reinlassen, Kriminalität schützen,
all die Geschichten,
für die Sie einstehen,
der hat einfach
ein Problem mit Ihnen.
Diese drei oder vier Herren,
die Sie vorhin angesprochen haben,
haben alle Arbeitsplätze geschaffen.
Jetzt haben Sie
zwar nicht 100 Kekse genommen,
aber einen grossen Teil dieser
Minute. Mattea Meyer, ganz kurz.
Die SP war schon immer
und ist auch in Zukunft die Partei,
die sich dafür einsetzt,
dass die AHV gestärkt wird.
Die SP setzt sich
für Investitionen in die Bildung ein,
und setzt sich dafür ein,
dass die Menschen ein
selbstbestimmtes Leben führen können
und nicht Angst haben müssen, dass
sie morgen ihre Arbeit verlieren.
Sondern dass sie sich in ihrer
Arbeit auch wertgeschätzt fühlen.
Diese Politik haben wir
in der Vergangenheit gemacht,
und die machen wir
auch in der Zukunft.
Jetzt hat es bald gar keine Kekse
mehr. Katja Gentinetta, bitte.
Die Populisten sind auf dem Vor-
marsch, ob in den USA oder in Europa.
Und ob sie die Versprechen einlösen
können, die sie gemacht haben,
wird sich weisen. Im Moment
kann ich nicht mehr als hoffen.
Pirmin Bischof.
Wir machen es wie bisher,
aber wir lernen auch daraus.
Das Erfolgsmodell Schweiz, das wir
heute haben, wollen wir verteidigen.
Es ist ein gutes Modell
und die Bevölkerung wird jedes Mal
wieder darüber entscheiden können.
Und das ist auch gut so.
Und das lassen wir stehen -
das ist auch gut so.
Eine letzte Frage habe ich noch.
Zuerst möchte ich mich bedanken.
Ihnen allen, meinen Gästen,
und auch bei Ihnen zu Hause
für Ihr Interesse -
und allen Leuten hinter der Kamera.
Verantwortlich diese Woche
war Silvia Zwygart.
Meine letzte Frage,
Katja Gentinetta, ist folgende:
Wenn Sie eine zweiwöchige Ferien-
reise in den USA gewinnen würden,
irgendwohin, und Sie jemanden
aus der Runde mitnehmen dürften -
wer kommt mit und wo gehen Sie hin?
Ich würde den Mittepolitiker
mitnehmen. - Ein klarer Fall.
Und wohin ...
- In Amerika.
In die Natur im Westen.
Was haben Sie dort schon gesehen,
dass Ihnen gefallen hat?
Grand Canyon, Bryce Canyon, einfach
dort, wo es gross und weit ist.
Weiter als in der Schweiz. Pirmin
Bischof, wo würden Sie hinfahren?
Ich würde auch
Frau Gentinetta mitnehmen.
Und ich würde mir gerne
einen Wunsch erfüllen:
Vor über 35 Jahren
hatte ich das Glück,
in Amerika studieren zu können.
Ich war in der gleichen Klasse
wie Barack Obama.
Wir haben uns seither
aber nie wiedergesehen.
Ich nehme an,
er hätte jetzt etwas mehr Zeit.
Ich würde ihn gerne wieder einmal
treffen. - Andreas Glarner.
Ich würde auch in diese Canyons
fahren, weil ich schon dort war
und unglaublich beeindruckt war
von der Natur.
Und ich würde Mattea Meyer
mitnehmen. - Wieso denn?
Damit sie mal lernt,
was Leistung ist.
Aber es ist keine Leistung,
es sind Gratisferien,
die ich Ihnen geschenkt habe.
Ich würde ihr dann
schon ein paar Sachen zeigen,
wo es sich zu arbeiten gelohnt hat.
- Mattea Meyer, wen nehmen Sie mit?
Ich habe gar keine Wahl mehr,
denke ich.
Darf man jemanden zusätzlich mit-
nehmen aus dem Publikum? - Jederzeit.
Jemand, der die USA bereits gut kennt
und uns auch Geheimtipps geben kann.
Und wo gehen Sie hin
mit Herrn Mettler?
Ich würde ehrlich gesagt
auch gerne in den Westen gehen.
In den Westen. Herzlichen Dank
und auch danke Ihnen zu Hause.
Gleich im Anschluss folgt Müslüm
mit "Müslüm Television".
Ich wünsche Ihnen weiterhin
einen unterhaltsamen Abend
und eine gute Nacht.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Silvana Ulrich, Dana Widmer,
Marcel Hasler, Selma Holenstein